В жаркое июля молодой человек, выйдя из своей каморки в С-м переулке, направился к К-ну мосту, избегая встречи с хозяйкой, которой он был должен. Он был в раздражительном состоянии, боялся любых встреч и был задавлен бедностью.

На улице он чувствовал омерзение от вони из распивочных и пьяных. Дойдя до дома, где жил его знакомый, он встретил отставных солдат-носильщиков, выносивших мебель из одной квартиры. Он вспомнил, что в этой квартире жил семейный немец, чиновник.

В квартире старухи он позвонил и, когда дверь приотворилась, увидел ее с недоверием. Она вспомнила его визит месяц назад и пригласила его в комнату, где он предложил ей старые серебряные часы в заклад за полтора рубля и процент вперед.
– Давайте!
